# عملگرها (Operators)

در زبان برنامه‌نویسی C، عملگرها (Operators) نمادهایی هستند که عملیات خاصی را بر روی یک یا چند عملوند (Operands) انجام می‌دهند. عملوندها مقادیر یا متغیرهایی هستند که عملگرها بر روی آن‌ها عملیات انجام می‌دهند. به طور کلی، عملگرها بر اساس تعداد عملوندهایی که نیاز دارند به سه دسته تقسیم می‌شوند: یکانی (Unary)، دوتایی (Binary) و سه‌تایی (Ternary)

انواع عملگر در زبان برنامه نویسی C:


## عملگرهای حسابی (Arithmetic operators)

این عملگرها برای انجام عملیات حسابی مانند جمع، تفریق، ضرب و تقسیم استفاده می‌شوند. جدول زیر تمامی عملگرهای حسابی پشتیبانی شده توسط زبان C را نشان می‌دهد:


| عملگر  |                                 توضیحات |           مثال           |
|:------:|----------------------------------------:|:------------------------:|
|   +    |                 دو عملوند را جمع می‌کند |       `A + B = 30`       |
|   -    |   عملوند دوم را از عملوند اول کم می‌کند |      `A - B = -10`       |
|   *    |                 دو عملوند را ضرب می‌کند |      `A * B = 200`       |
|   /    |            صورت را بر مخرج تقسیم می‌کند |       `B / A = 2`        |
|   %    |   باقیمانده تقسیم صحیح را محاسبه می‌کند |       `B % A = 0`        |
|   ++   | مقدار عدد صحیح را یک واحد افزایش می‌دهد | `A++ ++A` -> `A = A + 1` |
|   --   |   مقدار عدد صحیح را یک واحد کاهش می‌دهد | `A-- --A` -> `A = A - 1` |


>یک اشتباه رایج! توی عملگر تقسیم اگه هر دو عملوند صحیح باشن خروجی هم عدد صحیحه! این یعنی اگه ۵ رو بر ۲ تقسیم کنی، نتیجه ۲ میشه نه ۲.۵!

### مثال
```c
#include <stdio.h>

int main(){

   int op1 = 10;
   int op2 = 3;

   printf("Operand1: %d Operand2: %d\n\n", op1, op2);  
   printf("Addition of op1 and op2: %d\n", op1 + op2);
   printf("Subtraction of op2 from op1: %d\n", op1 - op2);
   printf("Multiplication of op1 and op2: %d\n", op1 * op2);
   printf("Division of op1 by op2: %d\n", op1/op2);
   printf("Modulo of op1 and op2: %d\n", op1%op2);

   return 0;
}
```
```
Operand1: 10 Operand2: 3

Addition of op1 and op2: 13
Subtraction of op2 from op1: 7
Multiplication of op1 and op2: 30
Division of op1 by op2: 3
Modulo of op1 and op2: 1
```
### عملگرهای افزایشی و کاهشی (increment and decrement unary operators)

در زبان C، عملگرهای افزایش (++) و کاهش (--) به دو صورت پیشوندی (prefix) و پسوندی (postfix) استفاده می‌شوند:

#### پیشوندی (Prefix)
- **افزایش پیشوندی (++var):** مقدار متغیر ابتدا یک واحد افزایش می‌یابد و سپس در عبارت استفاده می‌شود
- **کاهش پیشوندی (--var):** مقدار متغیر ابتدا یک واحد کاهش می‌یابد و سپس در عبارت استفاده می‌شود

#### پسوندی (Postfix)
- **افزایش پسوندی (var++):** مقدار متغیر ابتدا در عبارت استفاده می‌شود و سپس یک واحد افزایش می‌یابد
- **کاهش پسوندی (var--):** مقدار متغیر ابتدا در عبارت استفاده می‌شود و سپس یک واحد کاهش می‌یابد

### مثال‌
```c
#include <stdio.h>

int main() {
    int a = 5, b = 5;

    // افزایش پیشوندی
    printf("پیشوندی: %d\n", ++a); // خروجی: 6

    // افزایش پسوندی
    printf("پسوندی: %d\n", b++); // خروجی: 5
    printf("بعد از افزایش پسوندی: %d\n", b); // خروجی: 6

    return 0;
}
```

---

## عملگرهای رابطه‌ای (Relational operators)


این عملگرها برای مقایسه دو عملوند و بازگرداندن مقدار بولی (درست یا نادرست) استفاده می‌شوند:


| عملگر  |                                                                              توضیحات |   مثال    |
|:------:|-------------------------------------------------------------------------------------:|:---------:|
|   ==   |                              بررسی می‌کند که آیا مقادیر دو عملوند برابر هستند یا خیر | `A == B`  |
|   !=   |                                    بررسی می‌کند که آیا مقادیر دو عملوند برابر نیستند | `A != B`  |
|   >    |           بررسی می‌کند که آیا مقدار عملوند چپ بزرگتر از مقدار عملوند راست است یا خیر |  `A > B`  |
|   <    |           بررسی می‌کند که آیا مقدار عملوند چپ کوچکتر از مقدار عملوند راست است یا خیر |  `A < B`  |
|   >=   |  بررسی می‌کند که آیا مقدار عملوند چپ بزرگتر یا برابر با مقدار عملوند راست است یا خیر | `A >= B`  |
|   <=   |  بررسی می‌کند که آیا مقدار عملوند چپ کوچکتر یا برابر با مقدار عملوند راست است یا خیر | `A <= B`  |


>یک اشتباه رایج دیگه! ما تو زبان C نمیتونیم مثل ریاضی از عملگر های زنجیره ای استفاده کنیم:
> 
> 20 < 3 < 4
> 
> خروجی این کد 1 هست!
> چون خروجی 20 < 3 صفر است و 0 < 4 است پس خروجی 1 هست 
> 
> (20 < 3) && (3 < 4)
> 
> شکل صحیح این هست و تو بخش بعدی با && آشنا میشین

### مثال
```c
   int a = 5;
   int b = 0;

   a == b  // False
	
   a > b  // True
	
   b <= 0     // True
   
   a != b  // True
```

---

## عملگرهای منطقی (Logical operators)


این عملگرها برای انجام عملیات منطقی استفاده می‌شوند. جدول زیر عملگرهای منطقی پشتیبانی شده توسط زبان C را نشان می‌دهد:


|  عملگر  |                                                                 توضیحات |    مثال     |
|:-------:|------------------------------------------------------------------------:|:-----------:|
|   &&    |        عملگر 'و' منطقی. اگر هر دو عملوند غیر صفر باشند، شرط درست می‌شود |  `A && B`   |
|  \|\|   | عملگر 'یا' منطقی. اگر هر یک از دو عملوند غیر صفر باشند، شرط درست می‌شود | `A \|\| B`  |
|    !    |                عملگر نقیض منطقی. وضعیت منطقی عملوند خود را معکوس می‌کند |    `!A`     |


> تو شرط های پیچیده از این عملگر ها زیاد استفاده میشه. با جملات شرطی تو درسنامه های بعدی آشنا میشین!

### مثال
```c
   int a = 5;
   int b = 0;

   a && b  // False
	
   a || b  // True
	
   !b      // True
   
   !(a && b)  // True
```

---

## عملگرهای بیتی (Bitwise operators)


این عملگرها بر روی بیت‌ها عمل می‌کنند و عملیات بیتی انجام می‌دهند. جدول زیر تمامی عملگرهای بیتی زبان C را نشان می‌دهد:


|  عملگر  |    توضیحات |   مثال    |
|:-------:|-----------:|:---------:|
|    &    |   AND بیتی |  `A & B`  |
|   \|    |    OR بیتی | `A \| B`  |
|    ^    |   XOR بیتی |  `A ^ B`  |
|    ~    |   NOT بیتی |   `~A`    |
|   <<    |    شیفت چپ | `A << 2`  |
|   >>    |  شیفت راست | `A >> 2`  |


>!عملگرهای بیتی برای کار با دادههای سطح پایین و بهینه سازی حافظه عالی هستن. مثلا، میتونی از شیفت چپ برای ضرب سریع یک عدد در توانهای ۲ استفاده کنی

### مثال
```c
   #include <stdio.h>

int main(){

   int a = 60;	/* 60 = 0011 1100 */  
   int b = 13;	/* 13 = 0000 1101 */
   int c = 0;           

   c = a & b;       /* 12 = 0000 1100 */ 
   printf("Line 1 - Value of c is %d\n", c );

   c = a | b;       /* 61 = 0011 1101 */
   printf("Line 2 - Value of c is %d\n", c );

   c = a ^ b;       /* 49 = 0011 0001 */
   printf("Line 3 - Value of c is %d\n", c );

   c = ~a;          /*-61 = 1100 0011 */
   printf("Line 4 - Value of c is %d\n", c );

   c = a << 2;     /* 240 = 1111 0000 */
   printf("Line 5 - Value of c is %d\n", c );

   c = a >> 2;     /* 15 = 0000 1111 */
   printf("Line 6 - Value of c is %d\n", c );
   
   return 0;
}
```
```
Line 1 - Value of c is 12
Line 2 - Value of c is 61
Line 3 - Value of c is 49
Line 4 - Value of c is -61
Line 5 - Value of c is 240
Line 6 - Value of c is 15
```

---

## عملگرهای انتساب (Assignment operators)

این عملگرها برای انتساب مقادیر به متغیرها استفاده می‌شوند. جدول زیر مهم ترین عملگرهای انتساب پشتیبانی شده توسط زبان C را نشان می‌دهد:

|  عملگر  |                                                                                       توضیحات |           مثال           |
|:-------:|----------------------------------------------------------------------------------------------:|:------------------------:|
|    =    |                                               مقدار عملوند راست را به عملوند چپ انتساب می‌دهد |         `A = B`          |
|   +=    |            مقدار عملوند راست را به عملوند چپ اضافه کرده و نتیجه را به عملوند چپ انتساب می‌دهد | `A += B` ->  `A = A + B` |
|   -=    |               مقدار عملوند راست را از عملوند چپ کم کرده و نتیجه را به عملوند چپ انتساب می‌دهد | `A -= B` -> `A = A - B`  |
|   *=    |              مقدار عملوند راست را در عملوند چپ ضرب کرده و نتیجه را به عملوند چپ انتساب می‌دهد | `A *= B` -> `A = A * B`  |
|   /=    |            مقدار عملوند چپ را بر عملوند راست تقسیم کرده و نتیجه را به عملوند چپ انتساب می‌دهد | `A /= B` -> `A = A / B`  |
|   %=    | باقیمانده تقسیم عملوند چپ بر عملوند راست را محاسبه کرده و نتیجه را به عملوند چپ انتساب می‌دهد | `A %= B` -> `A = A % B`  |

>تو زبان برنامه‌نویسی C، عملگر انتساب (=) اول مقدار سمت راست رو محاسبه می‌کنه و بعدش اون رو به متغیر سمت چپ اختصاص می‌ده
> 
> به عنوان مثال، تو عبارت a = b + 5، اول مقدار b + 5 محاسبه می‌شه و بعدش نتیجه به a داده میشه
> 
>`B += A`میتونی بنویسی `B + A = A `عملگرهای انتساب ترکیبی بهت کمک میکنن تا کدهای کوتاهتر و خواناتری بنویسی. به عنوان مثال ، به جای

### مثال
```c
   #include <stdio.h>

int main(){

   int a = 21;
   int c ;

   c =  a;
   printf("Line 1 - =  Operator Example, Value of c = %d\n", c );

   c +=  a;
   printf("Line 2 - += Operator Example, Value of c = %d\n", c );

   c -=  a;
   printf("Line 3 - -= Operator Example, Value of c = %d\n", c );

   c *=  a;
   printf("Line 4 - *= Operator Example, Value of c = %d\n", c );

   c /=  a;
   printf("Line 5 - /= Operator Example, Value of c = %d\n", c );

   c  = 200;
   c %=  a;
   printf("Line 6 - %%= Operator Example, Value of c = %d\n", c );

   return 0;
}
```
```
Line 1 - =  Operator Example, Value of c = 21
Line 2 - += Operator Example, Value of c = 42
Line 3 - -= Operator Example, Value of c = 21
Line 4 - *= Operator Example, Value of c = 441
Line 5 - /= Operator Example, Value of c = 21
Line 6 - %= Operator Example, Value of c = 11
```
---

## عملگرهای متفرقه (Misc operators)


این عملگرها شامل عملگرهای مختلفی هستند که در دسته‌های دیگر قرار نمی‌گیرند. برخی از این عملگرها عبارتند از:

|  عملگر  |                                                توضیحات |      مثال      |
|:-------:|-------------------------------------------------------:|:--------------:|
| sizeof  | اندازه یک نوع داده یا متغیر را بر حسب بایت برمی‌گرداند | `sizeof(int)`  |
|    &    |                           آدرس یک متغیر را برمی‌گرداند |      `&a`      |
|    *    |                          مقدار اشاره‌گر را برمی‌گرداند |     `*ptr`     |
|   ? :   |                                   عملگر شرطی (سه‌گانه) |  `a ? b : c`   |


>  عملگر sizeof تو زبان C برای تخصیص حافظه و بررسی اندازه انواع داده‌ها بسیار مفیده
> 
> اگه عملگرهای این جدول برات خیلی گنگ هستن اصلا نگران نباش! بعدا تو فصل های pointer و if statements یادشون میگیری!
> 
> تو فصل های بعدی یاد میگیری که این دو تا معادل هم هستن:
> 
```c
a ? b : c;
```
```c
if (a) {
    b;
} else {
    c;
}
```

### مثال
```c
   #include <stdio.h>

int main(){

   int a = 16;
   
   printf("Size of variable a : %d\n",sizeof(a));
   printf("Size of int data type : %d\n",sizeof(int));
   printf("Size of char data type : %d\n",sizeof(char));
   printf("Size of float data type : %d\n",sizeof(float));
   printf("Size of double data type : %d\n",sizeof(double));   
 
   return 0;
}
```
```
Size of variable a: 4
Size of int data type: 4
Size of char data type: 1
Size of float data type: 4
Size of double data type: 8
```


```c
   #include <stdio.h>

int main(){

   int a = 10;
   
   (a % 2 == 0) ? printf("%d is Even \n", a) : printf("%d is Odd \n", a);

   return 0;
}
}
```
```
10 is Even
```
